---
title: 网络与「智能终端」的政策
date: 2023-08-13
tags: 
  - 吐槽
  - 键政
categories:
  - 随笔
---

社会离谱，政府也离谱。

<!--more-->

最近空间中、tg 中一直都有在讨论关于最近新提出的加强青少年模式保护与 app 备案制度，总体来看，有些离谱。

## 「移动互联网应用程序分发服务平台未成年人模式要求」

我去看了看原文件，是网信办印发的。这个办公室什么东西就不必说了，之前搞得那个生成式人工智能的管理办法，就不清不楚的。一去首页一看，满屏的xjp，这里就不多说了。

这个指南呢，我看了看，其中对我而言特别离谱的，也就这么几条：

- 开发者模式得家长同意
- 不能安装「外链」程序（即 apk 安装）
- 直接从「智能终端」层面限制系统使用时间（问题是教育类 app 还不受限制）
- 家长还能控制孩子社交媒体，能「允许关注或屏蔽特定用户，限定特定信息的公开范围」

~~不过好在他不是默认未成年然后让你实名才能退出~~

## 「工业和信息化部关于开展移动互联网应用程序备案工作的通知」

似乎是我理解错了，大概就是个跟 icp 备案差不多的东西，应该也就是不让调用国内服务这类。

~~这个通知呢，原件和工信部的解读我都看了，总体上我只能说：比上一个还离谱。~~

~~上一个好歹是管未成年的，你说未成年人你管就管了，这一个是全管。按照这个通知的意思，如果 app 不备案，你就不能在中国的机子上安装：~~

> ~~网络接入服务提供者、分发平台、智能终端生产企业不得为未履行备案手续的APP提供网络接入、分发、预置等服务。~~

~~换句话说，你用的什么 `clash for amdroid` `telegram` `twitter` `youtube` 甚至是 `chrome` 等所有国外软件都将无法安装。还有是像我这种喜欢玩国际服游戏的人，将彻底无法玩到国际服了，不仅仅是有梯子就行了。届时，安装这些软件的唯一出路，将是刷第三方 rom~~

去年还有一份通知，是「工业和信息化部 国家互联网信息办公室关于进一步规范移动智能终端应用软件预置行为的通告」，其中说：

> 生产企业应完善移动智能终端权限管理机制，提升操作系统安全性，采取技术和管理措施预防在产品流通环节发生置换操作系统和安装应用软件的行为。

「置换操作系统」，俗称「刷机」。

而且最致命的是通知中说 「智能终端」，而不是「移动智能终端」，也就实说，这份通知甚至有可能沾染 pc 端。

移动端尚且能通过 bootloader 锁住妄图刷机的用户，pc 拿什么锁？难不成让 pc 端也锁 bootloader？强制开启安全启动？非备案镜像不得启动？让 oem 去为自己的原厂 os 备案？

---

最近受了点刺激，看啥都不顺眼。本博文章，请理智观赏。
